Capítulo trigésimo cuarto
Se cuenta el fin de esta verdadera historia.
A los primeros albores de la mañana siguiente
ya todos estábamos en movimiento y á la
obra, porque lo cierto es que no era
trabajo tan sencillo el transporte de toda aquella
masa de oro por cerca de una milla
en tierra y por 3 millas en el
bote, hasta llegar a la española,
siendo como éramos tan escaso en número los
operarios,
Los 3 rebeldes escapados la víspera, y que
forzosamente
permanecían aún en la isla, no nos dieron
ningún qué hacer.
Pusimos un centinela en el declive de la
loma para evitarnos una sorpresa, y por lo
demás nos tranquilizaba la idea de que ya
no deberían tener muchas ganas de pelear después
de los sucesos de 4 días infructuosos para
ellos.
Con esta creencia
la obra del transporte fue activada vigorosamente.
Gray y Ben Gunn iban y venían con
el bote,
mientras los restantes,
durante sus ausencias,
apilaban oro en la playa.
2 de aquellas barras atadas con un cabo
de cuerda hacían una carga suficiente para un
hombre formal,
y puede creérseme
que todos se sentían contentos hasta no poder
más de ir marchando lentamente
con semejante carga, por lo que hace á
mí, como no les era muy útil para
el acarreo,
me ocuparon todo el día en la gruta,
en empacar las monedas en cajas y sacos
que se habían traído ex profeso para el
objeto en la española.
Como en la talega de Billy Bones, había
allí la más extraña colección de monedas,
sólo que en cantidad infinitamente
superior por descontado,
y en mucha mayor variedad,
al grado de que no creo haber gozado
más en mi vida que al separarlas y
arreglarlas.
Monedas francesas,
inglesas,
españolas,
portuguesas,
Jorges y Luises,
doblones y dobles guineas,
moidores y sequíes,
con los retratos de todos los soberanos de
Europa lo menos por un siglo, y extrañas
piezas orientales,
marcadas con lo que me parecía haces de
cuerdas ó trocitos de telarañas,
piezas circulares,
y otras
agujereadas,
como si se las hubiera destinado á llevarse
al cuello á guisa de collar.
Casi todas las variedades de moneda conocida en
una palabra tenían sus representantes
en aquella colección.
En cuanto al número,
tengo por cierto que eran tan incontables
como las hojas que el Otonio esparce,
de tal suerte que la espalda me dolía
ya terriblemente
de tanto estar inclinado,
y las uñas me punzaban con el trabajo
de la separación.
Un día y otro día repetíamos
el mismo trabajo,
y á la llegada de cada noche una
verdadera fortuna se había llevado á bordo de
la española,
en tanto que otra fortuna más quedaba aún
esperando para el día siguiente.
En cuanto á los 3 rebeldes sobrevivientes,
para nada nos molestaron.
Por último, y creo que esto fué la
tercera noche, el Doctor y yo vagábamos por
el declive de la loma, en el punto
en que pueden dominarse desde ella todas las
partes bajas de la isla, cuando en medio
de la oscuridad de la noche el viento
trajo hasta nosotros
un rumor entre aullido y canto.
Fué una mera ráfaga lo que llegó á
nuestros oídos, y luego se restableció de nuevo
el silencio.
Dios los tenga de su mano, dijo el
Doctor. Esos son los rebeldes.
Borrachos,
sí, señor,
añadió la voz de Silver tras de nosotros.
Aquí es la oportunidad de decir que a
Silver se le había dejado el pleno goce
de su libertad, y que, á pesar de
que tuvo que sufrir diarios y constantes desaires,
parecía él considerarse
una vez más como un dependiente querido y
privilegiado.
Lo cierto es que era de admirar la
prudencia con que sobrellevaba
todas sus humillaciones
y la invariable urbanidad
con que trataba de congraciarse con todos.
Sin embargo,
tengo entendido que nadie lo trató mejor que
si hubiese sido un perro,
á no ser Ben Gant, que continuaba sintiendo
un terror pánico por su antiguo contramaestre,
y yo que, en realidad,
tenía algo que agradecerle.
Si bien es cierto que aun en esto
podía yo haberme sentido tan predispuesto como otro
cualquiera en contra suya, puesto que recordaba muy
bien haberle visto meditando en la meseta
una nueva traición en contra mía.
En virtud de esto, no fue sino muy
ásperamente que el doctor le respondiera.
Borrachos,
delirando, ¿qué sabe Vd?
Tiene Vd razón que le sobra,
replicó John. Pero lléveme el diablo,
si ni á mí ni á Vd.
Nos importa que sea lo 1 ó lo
otro. No creo que tenga Vd. Muchas pretensiones
á ser considerado un miembro real de la
humanidad,
dijo el Doctor
con una mirada de desprecio para su interlocutor.
Por lo mismo, maese Silver,
es muy probable que mis sentimientos
le sorprendan á Vd. Pero si yo tuviera
la certeza moral
de que los 3 están delirando,
como la tengo de que 1 por lo
menos debe estar postrado por la fiebre,
crea Vd. Que dejaría al punto este campo
y á riesgo de mi propio pellejo
iría á llevarles los auxilio de mi profesión.
Usted me perdonará
mucho,
señor,
si le digo que ese
sería un gran error,
añadió Silver.
Vd.
Perdería
con toda certeza
su preciosa
vida,
y no le quepa á Vd. Duda de
ello.
Yo estoy ahora en las filas de Vds.
En cuerpo y alma,
y no consentiría
yo jamás
en que se debilitara nuestra fuerza,
dejando á Vd. Ir solo.
A Vd.
Á quien muy bien
sé todo lo que debo.
Además,
aquellos hombres
no sabrían nunca mantener su palabra,
aun suponiendo que se lo propusieran,
y lo que es peor todavía,
nunca podrían tener fe en la promesa de
un hombre de honor.
Como Vd.
Es verdad,
dijo el Doctor. Pero,
en cuanto á hombres que cumplen su palabra,
allí está Vd.
Que se pinta solo para ello.
Ahora bien,
aquellas
fueron casi las últimas noticias que tuvimos de
los 3 piratas.
Solo una vez oímos un disparo lejano y
supusimos
que andarían cazando.
Celebramos,
á propósito de ellos, consejo de guerra,
y se les sentenció
á ser abandonados en la isla, con indecible
regocijo de Ben Gunn y con la más
cordial aprobación de Gray.
Les dejamos un abundante surtido de pólvora y
balas,
todas las provisiones de carne salada por Ben,
algunas medicinas,
ropa,
una pequeña vela,
algunas brasas de cuerda,
aperos de labranza y otros muchos útiles,
y por deseo expreso del doctor,
una buena cantidad de tabaco como el mejor
regalo según él.
Esto fue casi ya lo último que hicimos
en la isla del tesoro. Antes de esto
ya habíamos embarcado cuidadosamente
todo el oro, lo mismo que agua en
abundancia y víveres de sobra para el caso
de algún accidente,
por lo cual,
en una mañana,
por cierto, muy hermosa,
levamos el ancla,
que era todo lo que nos restaba que
hacer, y levantando al tope de nuestro palo
mayor la misma bandera que izara el capitán
en la empalizada y bajo la cual peleamos,
salimos mansamente
afuera de la Bahía del Norte.
Los 3 rebeldes deben haber estado á la
mira de nuestros movimientos
más cerca de lo que nosotros creíamos.
Comprobó este acerto el hecho de que, al
cruzar el estrecho que da paso al mar
abierto,
tuvimos que ir casi costeando la punta sur,
y allí
los divisamos á los 3 en una pequeña
eminencia de arena, arrodillados
y tendiéndonos los brazos con aire suplicante.
Lo que hacíamos era muy en contra de
nuestros sentimientos,
dejándolos en aquella isla salvaje y abandonada,
pero era imposible exponernos
á los riesgos de un nuevo motín á
bordo, y llevarlos á bordo, para entregarlos al
verdugo en Inglaterra,
hubiera sido una compasión de una especie enteramente
cruel.
El doctor les dio voces avisándoles de las
provisiones de todo género que les dejábamos y
el punto en donde podrían encontrarlas.
Empero,
ellos continuaban llamándonos á todos por nuestros nombres,
con unos gritos que partían el corazón,
y pidiéndonos que por el amor de Dios
no los condenáramos á morir en semejante paraje.
Por último, viendo que el buque seguía inflexiblemente
su marcha y se iba ya poniendo fuera
del alcance de la voz, 1 de ellos,
que bien sé cuál fue, se puso en
pie de un salto lanzando un grito ronco,
apoyó el mosquete en su hombro,
apuntó é hizo fuego, lanzando una bala que
pasó casi rozando la cabeza de Silver y
perforó la vela mayor.
Después de esto nos pusimos á cubierto tras
la balaustrada de cubierta,
y cuando algún rato después saqué la cabeza
para verlos,
habían ya desaparecido
de sobre la eminencia de arena,
y la eminencia misma se fue perdiendo poco
a poco en la bruma de la distancia.
Aquel fue en realidad
el fin del drama
representado
en la isla del tesoro.
Y como á eso de mediodía, con indecible
regocijo de mi ánima,
la punta más elevada,
la del vigía,
se sumergía por fin
en la azul inmensidad del océano.
Nuestra tripulación era tan escasa,
que cada 1 de nosotros tenía precisión de
prestar su ayuda personal á la maniobra, excepto
el Capitán, que tendido á popa sobre un
colchón,
daba sus órdenes con toda propiedad, pues, aunque
ya muy mejorado de su grave herida,
tenía aún que guardar una inmovilidad casi absoluta.
Hicimos proa á 1 de los puertos más
inmediatos
de la América española,
porque no nos era posible arriesgarnos á hacer
todo el viaje sin tripulantes de refresco,
pues,
aun en aquella corta travesía,
nos bastó tener 1 ó 2 días de
malos vientos y unas 2 fugadas recias
para que casi todos quedáramos,
como quien dice, fuera de combate.
Era precisamente la puesta del sol cuando tiramos
el ancla en un precioso golfo admirablemente
protegido,
y al punto nos vimos rodeados por lanchones
de indígenas y negros y mestizos
que vendían frutas y legumbres de toda especie,
y ofreciéndonos
bucear para divertirnos
por recompensas
verdaderamente
miserables.
La vista de tantos rostros placenteros
y amigables,
especialmente los de los negros,
el gustar las deliciosas frutas tropicales,
y, sobre todo, las luces que comenzaban á
brillar en la población
en calles, puertas y ventanas,
me hacían sentir la inmensidad del contraste más
grato
con nuestra sangrienta
estancia en la isla.
El doctor y el caballero,
llevándome consigo,
bajaron á tierra con el ánimo de pasar
en ella las primeras horas de la noche.
Pero una vez allí
encontraron al Capitán de un buque de guerra
inglés anclado en la bahía.
Entraron en conversación con él, fueron á bordo
de su navío,
y en una palabra se divirtieron tanto y
tan bien que sería como el amanecer del
día siguiente cuando volvimos á bordo de la
española.
Ben Gahn estaba solo sobre cubierta,
y no bien hubimos entrado á bordo cuando
comenzó con las más estrambóticas
contorsiones
á hacernos una confesión.
Silver
se había marchado.
El hombre de la isla había favorecido su
escape en un lanchón costanero,
hacía algunas horas,
y ahora nos aseguraba que lo había hecho
así con el solo ánimo de salvar nuestras
vidas,
que de seguro habrían corrido riesgo inmenso
si aquel
marino de una sola pierna
hubiera seguido á bordo.
Pero no era eso todo. El cocinero no
se había marchado con las manos vacías, había
hecho un agujero disimuladamente,
y se había sacado 1 de los sacos
que contenían unas 500 guineas,
para ayudarse seguramente en sus correrías posteriores.
Creo, de veras, que todos nos sentimos archisatísfechos
de vernos libres de él á tan poca
costa.
Ahora bien, para abreviar lo que queda aún
por referir,
diré que contratamos allí algunos nuevos y honrados
marinos,
para completar nuestra tripulación,
que hicimos una travesía feliz, y que la
española
tiró el ancla en Bristol,
precisamente
en momentos en que ya el señor Blandy
comenzaba á pensar en la precisión de enviar
otro buque en busca nuestra.
Sólo 5 de las personas que habían partido
en la goleta volvían en ella. El diablo
y la bebida
hicieron
todo el resto,
con la añadidura de una venganza.
Sin embargo,
á no caber la menor duda,
nuestra condición no era tan mala, ni con
mucho,
como la de aquel navío del que decía
la canción que
no tornó a bordo
sino un hombre vivo,
cuando al zarpar
eran 75.
Todos nosotros
recibimos una porción considerable del tesoro,
y la usamos
ya cuerda, ya tontamente,
según nuestras respectivas
inclinaciones.
El capitán Smollet vive ahora, retirado ya del
mar, en una posición cómoda y desahogada.
Gray no sólo guardó su dinero, sino que,
sintiendo el deseo vivo de acrecentarlo,
estudió cuidadosamente
su profesión,
y ahora es piloto y propietario,
en parte,
de un gran y magnífico buque mercante.
Además, se ha casado y es padre de
una familia enteramente dichosa.
En cuanto a Ben Gant le tocaron 5000
libras, que dilapidó con una prontitud asombrosa,
encontrándose al cabo de pocas semanas pidiendo limosna
para vivir.
Entonces
se le dió precisamente lo que él tanto
repugnaba en la isla, esto es la conserjería
de una casa, en la cual vive á
estas horas siendo el gran favorito de todos
los chicuelos de la vecindad a quienes embelesa
con la narración
de sus hazañas y aventuras.
Por lo demás,
su piadosa costumbre de orar los domingos en
el agreste cementerio de la isla, le ha
conducido á ser ahora un excelente cantor en
la iglesia,
lo mismo los domingos que en las fiestas
de los grandes santos.
De Silver
jamás volvimos á saber ni una palabra.
Aquel formidable
marino de una sola pierna
había por fin
desaparecido
del escenario de mi vida.
Pero no sería extraño que al cabo se
hubiese reunido con su mulata, y tal vez
a la hora de esta vive aún cómodamente
con ella y en la inseparable sociedad
de su loro.
Quiero creerlo así, porque si en esta vida
no le es dable gozar algo,
lo que es en la otra,
mucho me temo que no le espere cosa
alguna que sea de envidiarse.
La gran barra de plata y las armas
aún permanecen á lo que me figuro en
el mismo lugar en que el terrible pirata
la sepultara,
y permanecerán
allí ciertamente
hasta que yo vaya por ellas.
Empero,
ni monjas y frailes descalzos
me persuadirán
á que vaya de nuevo á aquel maldito
lugar.
Créaseme
que las más siniestras pesadillas que suelen aún
turbar el reposo de mis tranquilas noches,
son aquellas
en que me veo transportado á la isla
del tesoro
y oigo
el sordo mugido de la mar
estrellándose
en sus escarpadas costas,
hasta que me despierto sudoroso sobre mi lecho,
tan luego como la pesadilla me hace oír
la voz aguda y penetrante de Capitán Flint,
gritando desesperadamente,
piezas de a 8, piezas de a 8,
piezas de a 8.
Fin
de el capítulo
trigésimo cuarto.
Fin de La Isla del Tesoro,
de Robert Louis Stevenson.
Traducido por Manuel Caballero.